---
title: 【转】一次性把中国茶讲清楚
layout: post
comments: true
language: chinese
category: [misc]
keywords: hello world,示例,sample,markdown
description: 简单记录一下一些与 Markdown 相关的内容，包括了一些使用模版。
---

喝茶，真的只是一种生活方式

常会遇到一些朋友，提及茶总是小心地说：自己不懂，即便是喝茶，也是随便喝喝。不管这谨慎的态度是不是谦虚，其实懂不懂茶对大多数人来说，真的不那么重要。如果喝了某款茶感觉还不错，能接着喝下去就足够了。

喝了那么多茶，面对茶的类别，还是一知半解。

<!-- more -->

![hello world logo]({{ site.url }}/images/lifes/tea-categories.jpg "hello world logo"){: .pull-center }

这就是差一个能召唤神龙的六大基本茶类。

### 发酵篇

六大茶类的划分基础是在制作中，由茶叶发酵的不同程度决定的。发酵程度同时影响着茶的口感和功效，这就是为什么你要了解它的原因所在。

![hello world logo]({{ site.url }}/images/lifes/tea-01.jpg "hello world logo"){: .pull-center }

发酵程度越高的茶，茶性更温和，比如红茶、黑茶就适合胃不太好的人喝；相反，不发酵或是轻度发酵的茶，茶性微寒，适合降火去燥，但脾胃较弱的人应适量。

### 品类篇

![hello world logo]({{ site.url }}/images/lifes/tea-02.jpg "hello world logo"){: .pull-center width="60%" }

![hello world logo]({{ site.url }}/images/lifes/tea-03.jpg "hello world logo"){: .pull-center width="60%" }

{% highlight text %}
绿茶 | 叶绿汤清，清香、醇美、鲜爽
白茶 | 色白隐绿，汤色黄白，清香甘美
黄茶 | 叶黄汤黄、金黄明亮，甘香醇爽
青茶 | 也叫乌龙茶，青绿金黄，清香醇厚
红茶 | 香高色艳味浓，叶红汤红，浓厚甘醇
黑茶 | 茶色粗大黑褐、口感陈香醇厚
{% endhighlight %}

以上这些都是形容词，最重要是亲自体验，才能感受茶的美妙有趣之处。

### 冲泡篇

![hello world logo]({{ site.url }}/images/lifes/tea-04.jpg "hello world logo"){: .pull-center width="60%" }

不同的茶叶有不同的茶性，顺应茶性泡出来的茶，才能最大发挥茶的口感、香气、汤色。六大茶的冲泡方式多种多样，只要记住绿茶和黄茶不要闷着，其它想怎么泡就怎么泡，没有特定的冲泡手法，别人告诉你的方式不见得适合你自己，只有你自己喜欢就好。

### 储存篇

虽然是干茶，为了保持茶叶的活性和口感，储存起来也是稍稍需要讲究一些。茶叶储存三大原则：干燥、避光、密封。

{% highlight text %}
绿茶、黄茶    密封后，放冰箱冷藏
白茶、乌龙茶  常温密封保存；长时间不喝，放冰箱冷藏
红茶         常温密封保存，切记防潮
黑茶         常温保存，阴凉通风、切记日晒
{% endhighlight %}

### 功效篇

{% highlight text %}
>>>>>> 绿茶
六大茶类之首。
零发酵，茶多酚最多。
性微寒，微苦，回甘。
清热祛燥，提神醒脑。
不适合肠胃较弱的人群。

>>>>>> 白茶
茶中珍品。
轻度发酵，茶性清凉。
滋味清淡、回甘。
富含茶多糖，适合降糖需求人群。

>>>>>> 黄茶
中国独有茶类。
汤色杏黄清澈。
轻微发酵，口感清爽香醇。
富含茶多酚和咖啡因。
提神醒脑，消食化滞。

>>>>>> 乌龙（青茶）
绿叶镶红边，绿茶+红茶之和。
又叫青茶，属半发酵茶。
降血脂、胆固醇，适合三高人群。
提神醒脑，不宜空腹饮用。

>>>>>> 红茶
世界人民最爱。
茶性温润，无刺激。
口感甜醇。
调节脾胃功能，适宜肠胃不好的人群。

>>>>>> 黑茶
红、浓、陈、醇。
后发酵茶类，微生物发酵。
香气独特，口感醇厚。
改善肠道环境，调节脂肪代谢。
{% endhighlight %}

茶，不是功课，不是束缚，不是只有“懂”的人才有资格爱茶。喝茶是享受，本着享受和放松的心态去喝茶，暂时不必想着去弄懂它，反而会越喝越懂。要是一开始就认定自己不懂，对茶有隔阂感，岂不是越来越不懂？

你或许认为，那些每天和茶打交道的人，或者那些一开口就很专业的人，肯定很懂茶。可真正追问起来，也多会说自己“所知有限”。这不是谦虚。茶文化博大精深，每一种茶，都有自己的特性，宛如芸芸众生，有谁敢说：能看懂每一个人？懂茶？不懂茶？有那么重要么？

其实懂不懂茶，真的不重要；重要的是，每天喝茶。千利休禅师说：“须知道茶之本，不过是烧水点茶”。一款茶入了手，多用不同的方式方法去尝试，只管泡她吧，小男生不都是泡妹多了，才成为把妹高手的吗？

喝什么茶也不重要，适合自己的茶才是好茶。茶在手，一人得幽，二人得趣，三人成品。于尘世偷来闲暇时间，不乏人生之乐趣。

都说，“茶品可清心”，那么喝茶时，把身份放一边，把虚荣放一边，把贪欲放一边，茶百科说“心清可品茶”，茶，无法承受之轻。

以平常之心，喝盏中清茶，尝惬意时光。得半日之闲，可抵十年尘梦。喝茶，真的，只是一种生活方式。

不同季节或一日之中不同的时间，对应着不同的茶或茶道具，像极了生命中或凉或暖的时光。不同的是，生命中的平淡时光占大多数，而心静下来，茶里，却总有滋味。

{% highlight text %}
{% endhighlight %}
